# 浏览器

## 从输入 URL 到页面呈现发生了什么？

1. 解析 URL：根据协议、主机、端口和路径等信息构造 `http` 请求
2. `DNS` 域名解析
3. 建立 `TCP` 连接（[TCP](/面试准备/计算机网络?id=tcp)）
4. 发送 `http` 请求（发送请求前根据请求头字段判断是否命中强缓存）
5. 浏览器解析 `HTML` 文本，构建 `DOM` 树和 `CSSOM` 树
6. 根据 `DOM` 树和 `CSSOM` 树生成渲染树
7. 根据渲染树计算每个节点在屏幕上的位置
8. 将每个节点绘制填充到图层上
9. 合成所有图层到页面上生成图像

参考资料：

- [从输入 URL 开始建立前端知识体系](https://juejin.cn/post/6935232082482298911)

## 渲染流程

1. **构建 `DOM` 树**：浏览器解析 `HTML`，生成 `DOM` 树。
2. **构建 `CSSOM` 树**：浏览器解析 `CSS`，生成 `CSSOM` 树。
3. **构建渲染树**：根据 `DOM` 树和 `CSSOM` 树生成渲染树。
4. **布局**：浏览器根据渲染树的节点、各个节点的 `CSS` 样式以及它们的从属关系，计算出每个节点在屏幕的位置。
5. **绘制**：遍历渲染树，将每个节点绘制填充到图层上，本质上是一个像素填充的过程。
6. **渲染层合成**：多个绘制后的渲染层通过恰当的顺序进行合并生成位图，最终通过显卡展示到屏幕上。

参考资料：

- [浏览器层合成与页面渲染优化](https://juejin.cn/post/6844903966573068301)

## 缓存

### 强缓存

浏览器在加载资源时，会先根据 `header` 中的字段判断是否命中强缓存，如果命中则直接返回缓存中的内容，不再向服务器请求资源。

##### `Expires`(响应头)

值为**绝对时间**的字符串，代表**资源的失效时间**，在此失效时间之前，即为命中缓存。

缺点是由于失效时间是一个绝对时间，当服务器和客户端的时间相差较大时，会造成缓存混乱。

##### `Cache-Control`(请求头和响应头)

常用字段有以下几个：

- `no-cache`：需要进行协商缓存，发送请求到服务器确认是否使用缓存
- `no-store`：禁止缓存资源，每一次都要重新请求数据
- `max-age`：资源有效的相对时间，单位为秒（3600 秒）

以下是响应头独有的字段：

- `public`：可以被所有用户缓存，包括用户浏览器和 CDN 等中间代理服务器
- `private`：只允许被用户浏览器缓存

`Expires` 和 `Cache-Control` 可以在服务器同时设置，`Cache-Control` 优先级高。

### 协商缓存

当强缓存没有命中时，浏览器会发送一个请求到服务器，服务器会根据 `header` 中的信息判断是否命中协商缓存，若命中则返回 **304**，告诉浏览器资源未更新，可以使用本地缓存。

##### `Last-Modified/If-Modified-Since`

浏览器第一次请求资源时，服务器返回的 `header` 中会有个 `Last-Modified` 字段表示该资源的最后修改时间。

当浏览器再次请求该资源时，请求的 `header` 中会包含 `If-Modified-Since`，该值为缓存之前返回的 `Last-Modified`，服务器收到请求后根据**资源的最后修改时间**判断是否命中缓存，如果命中，则不会返回资源和 `Last-Modified`，直接返回 **304**。

缺点：是如果资源发生变化后在一个周期内变回原来的样子，其实是可以继续使用缓存的，但是该字段无法判断。

##### `ETag/If-None-Match`

该字段返回的是一个校验码，用于保证每一个资源都是唯一的，资源的变化会导致 `ETag` 的变化。服务器根据请求头的 `If-None-Match` 判断是否命中缓存。

`Last-Modified` 与 `ETag` 是可以一起使用的，服务器会优先验证 `ETag`，一致的情况下，才会继续比对 `Last-Modified`，最后才决定是否返回 304。

## 回流与重绘

### 回流

回流指的是当渲染树的一部分（或全部）元素因为**大小**、**布局**等发生变化而需要重新构建渲染树的操作。每个页面至少回流一次，就是在页面第一次加载需要构建渲染树的时候。在回流的时候，浏览器会重新构建渲染树中受影响的部分，完成回流后重新绘制受影响的部分到页面上。

简单来说，回流就是**重新计算元素在页面上的位置和大小，并更新渲染树**。

**导致回流的操作**

- 浏览器窗口大小发生变化（`resize` 事件）
- 元素尺寸或位置发生变化（宽高、边框、边距）
- 元素字体大小发生变化（`font-size`）
- 元素内容发生变化（文字数量、图片大小）
- 添加或删除可见元素

### 重绘

重绘指的是当渲染树更新一些元素的样式，而这些样式只会改变元素的外观、风格，不会影响布局。

简单来说，重绘就是**将渲染树节点渲染成屏幕上的实际像素，不涉及布局的位置和大小计算**。

**导致重绘的样式属性**

- 元素的颜色发生变化（`color`、`background-color`）
- 元素的显隐发生变化（`visibility`）
- 元素的边框类型（`border-style`）

### 减少回流与重绘的次数

- 合并样式修改（class）
- 脱离普通文档流（absolute、fixed）
- DOM 离线处理（createDocumentFragment、克隆节点、display 隐藏处理）

参考资料：

-[介绍回流与重绘（Reflow & Repaint），以及如何进行优化?](https://juejin.cn/post/7064077572132323365)

## 跨域

### 什么是跨域

协议、域名、端口三者任一不同即会发生跨域

服务器正常接收和返回请求，只是被浏览器拦截了

### 如何解决

##### JSONP

##### CORS

服务器设置响应头：

- Access-Control-Allow-Origin
- Access-Control-Request-Method

##### nginx 反向代理

## Cookie

服务器发送到用户浏览器并保存到本地的数据，浏览器在下次向同一服务器发起请求时会携带并发送到服务器上。

以键值对形式存在，最大只能有 4KB

常见属性：

- `Secure`: `Secure` 为 `true` 的 `Cookie` 只有在请求使用 `https` 协议时才会被发送到服务器
- `HttpOnly`: 用于阻止 `Javascript` 通过 `Document.cookie` 访问 Coo`kie
- `SameSite`: 设定 `Cookie` 是否随着跨站请求一起发送，可选属性值有：
  - `Strict`: 浏览器仅对设置 `Cookie` 的站点请求发送 `Cookie`
  - `Lax`（默认）: 允许在导航到源站时携带 `Cookie`，例如点击链接
  - `None`: 浏览器在跨站和同站请求均发送 `Cookie`

参考资料

- [Cookies_MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Cookies)

## XSS 攻击

### 什么是 XSS 攻击

Cross-Site Scripting（跨站脚本攻击）是一种代码注入攻击，攻击者通过在目标网站注入恶意脚本，使之在用户浏览器上运行。利用这些恶意脚本，攻击者可以获取用户的敏感信息，冒充用户。

### XSS 攻击分类

#### 存储型

存储型 XSS 的攻击步骤：

1. 攻击者将恶意代码提交到目标网站的数据库
2. 用户打开目标网站，服务端将恶意代码取出拼接到 HTML 中返回给浏览器

常见于论坛发帖、用户私信、商品评论等场景。

#### 反射型

反射型 XSS 的攻击步骤：

1. 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码
2. 用户打开带有恶意代码的 URL 时，服务端将恶意代码取出拼接到 HTML 中返回给浏览器

常见于网站搜索、跳转等场景。

与存储型 XSS 攻击的区别：存储型 XSS 攻击的恶意代码存在数据库中，而反射型 XSS 攻击的恶意代码存在 URL 中。

#### DOM 型

DOMXSS 的攻击步骤：

1. 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码

DOM 型与其他两种攻击的区别：DOM 型 XSS 攻击中，取出和执行恶意代码都是由浏览器完成，属于前端 JavaScript 的漏洞，而其他两种 XSS 攻击属于服务端的漏洞。

### 如何预防 XSS 攻击

- HTML 转义
- 避免拼接 HTML
- 避免内联事件

参考资料：

- [前端安全系列（一）：如何防止 XSS 攻击？](https://tech.meituan.com/2018/09/27/fe-security.html)

## CSRF 攻击

### 什么是 CSRF 攻击

Cross-Site Request Forgery（跨站请求伪造）简称 CSRF，攻击者诱导受害者进入第三方网站，在第三方网站中利用受害者在被攻击网站已经获取的凭证向被攻击网站发送跨站请求，达到冒充用户对被攻击网站执行某项操作的目的

### 防护措施

#### 同源检测

#### Token 验证

#### 双重 Cookie 验证

#### SameSite Cookie

参考资料：

- [前端安全系列（二）：如何防止 CSRF 攻击？](https://tech.meituan.com/2018/10/11/fe-security-csrf.html)
