# 非技术方面

## 自我介绍

面试官你好，我叫叶柱铭，今天来应聘贵司的前端工程师岗位，我 2020 年毕业于华南师范大学，专业是网络工程专业。从事前端开发两年，在上家公司主要用 `React` 开发 PC 端页面和移动端 H5 页面，参与过青岛公安大脑、云南建投学习平台等 B 端项目。（也有通过看文档和做些小 Demo 去学习微信小程序开发的相关知识）平常还会上掘金之类的技术社区，丰富自己的技术广度。以上是我的自我介绍，谢谢。

## 项目经历

### 云南建投学习平台(2022.02 - 2022.05)

云南建投学习平台主要提供学习培训的功能，系统主要分为前台门户和后台管理两部分，包括课程、课件和讲师等后台管理加上前台门户课程学习，讲师介绍等功能，用的是 React + umi 框架，UI 用的 antd，团队里前端加上我 7 个，后端 6 个，测试 3 个，做了 3 个月。我主要是负责讲师相关模块和课程报名模块以及通用组件的开发（因为大部分页面是上面表单下面表格的设计，通过前端组长跟 UI 统一设计规范后利用自定义 hook 封装数据请求和表单表格相关操作等逻辑）。

#### 亮点

##### 通用组件开发

1. **Table 组件**

- 分页器样式
- 单选（数据选择回填）、多选（批量删除）逻辑

2. **SearchForm 组件**

- 布局样式
- 输入框、下拉框、时间选择等组件内置，通过传入数据控制渲染

3. **SearchForm + Table + useTable 页面组件**

- 加入 `useTable` 处理数据请求逻辑

- 自定义 `hook`

通过将表格或者列表的请求逻辑封装成 `hook`，避免重复编写相同逻辑代码

1. **useTable**

基于 `ahook` 的 [useAntdTable](https://ahooks.js.org/zh-CN/hooks/use-antd-table) 二次封装，具备以下功能：

- 自动请求数据
- 内置查询、条件重置、分页、排序（需要与后端统一排序参数）和删除逻辑处理

2. **useList**

用于处理列表数据。

- 自动请求数据
- 内置查询、条件重置、分页等逻辑处理

#### 难点

1. **大文件上传**（课件 ppt、pdf）

   1. 首先生成一个 `uuid`，用于标识文件，然后设置分片大小，计算文件需要切割成几片
   2. 然后调用上传分片接口（并发上传），其中分片数据利用**file 对象的 slice 方法**分割文件，另外携带 `chunkIndex` 参数，标识当前是第几个分片，另外还要带上同一个 `uuid` 用于标识是同一个文件。
   3. 当所有分片上传完后**调用合成分片接口告诉后端合成分片**（根据 `uid`），接口调用成功后返回文件资源地址。
   4. 注意当分片上传或者分片合成接口调用失败时需要调用一个**失败回调接口**通知后端将刚刚上传的分片删除。

   优化点：

   - 利用 `spark-md5`，根据文件内容计算出 `hash` 值，下次上传同样的文件服务器可以根据 `hash` 判断是否存在相同资源。

### 青岛警务门户(2021.03 - 2022.01)

#### 亮点

##### 担任前端负责人

- 评估需求：
  - 了解需求背景
  - 考量产品提出的需求解决方案是否合理
  - 选择技术方案
  - 确定工作量
- 安排开发任务
- 帮助新人快速了解系统和业务

##### 开发

- 独立调研技术完成技术选型，实现方案落地
- 同时新增编辑多个富文本编辑器（利用 Antd 的动态表单）

## 常见问题

### 职业规划

一专多精，目前还没找到想要专注的领域，多试试不同的东西，比如音视频、WebGL、底层架构搭建等技术方面的，另外还可以去学习下非技术的比如管理方面。

### 缺点是什么？

对 hr：

- 对于架构搭建方面没有实际的经验，多学习，争取以后能有机会参与这方面的工作

对技术：

- 管理方面没什么了解，以后要多学习

### 离职的原因

因为在上家公司部门业务有调整，领导安排我调去别的部门，但是在部门面试中我了解到他们部门的技术栈是 fishjs，在行业内并不常见，这跟我的个人职业规划不相符，同时因为上家公司是在广州的，而我打算回东莞发展，所以我就离职回东莞看看机会

### 空窗期做了什么

因为在上家公司工作强度很大，经常在下班时间或者放假的时候临时加需求，所以花了一段时间休息放松，同时家里装修需要帮忙，期间会逛下技术社区，并且坚持运动，然后 9 月开始复盘工作经历，写简历，系统复习

### 找工作更看重什么

- 薪资
- 技术氛围（技术培训或者分享）
- 公司的管理制度是否人性化（上班打卡、加班补贴）

## 反问面试官

### 技术面

- 对这个职位的理想人选要求（看重潜力还是快速上手）
- 团队情况
  - 人数
  - 业务
  - 技术栈（目前用什么，将来可能换吗）
  - 本岗位工作内容
- 培训机会和晋升机制
- 试用期：
  - 时间多久
  - 结束后考核方式
  - 工资打折吗？

### hr 面

- 年假
- 上下班时间、周末双休？
- 薪资构成（固定工资 + 绩效？）
- 年终奖 or 年底双薪
- 加班费 or 调休
- 补贴（餐补、房补）
- 五险一金（公积金基数）
- 节日福利
