# 面试记录

## 芝麻地

- 技术栈：Vue 和微信小程序
- 薪资：12 薪，工资固定，年终奖不一定有（近两年都没有）
- 地点：光大 We 谷

一面技术面：

- 怎么看待 `Vue`，有没有 `Vue` 和小程序的开发经验
- 项目上的情况
- `for in` 和 `for of` 的区别
- `Set` 和 `Map` 的区别
- 怎么将对象转换为数组对象
- ts 中的 `interface` 有什么用

hr 面：

- 对公司的技术了解
- 离职原因
- 空窗期
- 找工作看重什么

## 群接龙（2023 年 3 月 21 日）

一面：

- 离职原因
- 空窗期
- 项目技术难题
- ios 设备上快速点击无法响应
- Web 端和移动端的兼容？自适应？移动端用的什么单位？
- 移动端兼容问题（安卓和 ios 的差异）
- 怎么跟钉钉交互（获取用户登录信息）
- Antd 的 Table 组件 API
- 虚拟滚动（元素不定高）
- 了不了解 Intersection Observer
- 如何阻止请求频繁发出（通过装饰器加上锁、限制交互）
- ts 中泛型怎么用
- 二维数组纵向遍历快还是横向遍历快
- 怎么学习的微信小程序？学到什么知识点？用过什么 API？

## 微钉科技（2023 年 3 月 29 日）

电话 hr 面：

- React 的生命周期
- React 和 Vue 的区别
- 类组件和函数组件的区别
- 离职原因
- 人在何处？家庭住址？是否和家人住？
- 如果入职是否在广州租房？
- 期望薪资

## 美淘淘（2023 年 3 月 31 日）

公司地方很小，就一个小房间
笔试填资料接近 40 分钟面试 10 分钟
笔试 react 相关和细心题

一面：

- 离职后一直没工作的原因
- 水平垂直居中
- 箭头函数和普通函数的区别
- react 生命周期
- ref 使用场景
- 封装过什么组件
- antd Form 组件
- 有没有做过移动端，小程序项目

## 华微明天软件（2023 年 4 月 14 日）

笔试填资料接近 90 分钟面试 10 分钟，笔试有逻辑题和前端题

一面：

- 有没有了解 vue
- js 的延迟加载方式
- 宏任务和微任务的执行顺序
- 有什么宏任务、微任务
- - 有没有了解前端安全
- - xss，csrf 是怎么攻击怎么防御的
- - xss 防止用户提交恶意代码需要限制每一个输入框吗
- - vue 的双向数据绑定
- - 怎么处理跨域
- - 调用第三方接口（没有设置响应头）怎么办
- - 怎么做主题切换

## 银风科技（2023 年 4 月 14 日）

笔试是 react 和 ts 相关的题目，两轮面试

一面：开发面试，基本都在聊笔试做的题目和一些个人情况

二面：产品经理面试，聊项目相关，不涉及技术

## 医和你（2023 年 6 月 2 日 广州）

给医院提供软件
PC 端后端管理(Vue)、app 端 h5、小程序
目前团队 3 个前端，招一个
轮班排休

一面：线上面试

- 团队规模
- 研发流程
- 在项目中担任的角色
- 全局状态管理用的什么？为什么选择 dvajs？除了 dvajs 有没有了解其他的
- 怎么理解 hook？封装了什么自定义 hook？
- 浏览器的存储
- 有没有做过什么浏览器兼容？js 方面 api 的兼容
- 讲一下 flex
- 项目中用的什么 css 框架？less 跟 css 有什么区别
- 兄弟组件怎么通信
- 项目难点？怎么解决？
- 职业发展规划
- 最近有在学什么

## 深圳市云鹤网络科技（2023 年 6 月 2 日 深圳，可远程）

物联网

一面：线上面试

- css 盒模型
- px、rem、em 的区别
- 怎么做移动端适配
- 弹性布局 flex，有什么属性
- 如何用 flex 实现一个父元素中四个子元素，其中三个左侧对齐，一个右侧对齐(右边那个元素设置 margin-left:auto，会自动将左外边距填满剩余空间)
- flex:1 代表什么，三个属性的顺序
- css 怎么定义变量
- css 怎么计算，比较大小
- css 的动画怎么实现
- 怎么实现静态方法？除了 class 中的 static 关键字,不用 static 怎么实现？（将方法挂在到构造函数上 fn.xxx）
- 箭头函数，能不能作为构造函数使用
- 数组的 splice、slice 方法，参数是什么，会不会改变原数组
- 数组怎么扁平化，flatMap
- 有了解 reduce 吗？参数是什么
- useState 怎么使用，初始值传递函数有什么区别，setState 也传递一个函数，参数是什么(useState 传入函数，初始值为函数返回值，用于初始值为动态值的情况)
- useEffcet(callback)的执行次数，useEffect(cb,[])，useEffcet(cb,[[]])？
- 有没有用过 useRef，除了传递 DOM 还有什么作用？ref 改变组件会刷新吗？
- context 怎么用(顶层组件用 createContext 创建，context.provider 组件包裹，传递 value，子组件用 useContext 取值)
- ts 中枚举怎么使用
- interface 和 type 的区别？type 可以被继承吗？
- 有了解哪些工具类型

二面：线上面试

## 深圳金蝶

一面：线上面试（46 分钟）

- 项目难点、亮点
- 虚拟列表不定高的情况
- react 类组件和函数组件的差异
- 为什么有类组件还需要函数组件（可以从为什么需要 hook 来回答）
- 为什么 hook 不能写在条件语句中
- **useEffect 和 useLayoutEffect 有什么区别**
- useCallback 和 useMemo 两者有什么区别
- **怎么看待每一个函数都用 useCallback 包裹**
- 组件通信
- 父组件怎么调用子组件的方法
- 如果子组件不想把每个方法都暴露出去呢
- **项目开发过程中有没有做什么性能优化**
- **如何实现所有组件的埋点**
- 了不了解高阶组件
- **一个远程搜索的输入框，如何解决当输入值变化后发出请求可能出现返回值跟当前输入值不匹配的情况**
  - 用闭包保存当前输入值，接口调用成功后的回调函数中判断接口参数和当前输入值是否一致（可以参考 antd 的[远程搜索 Select 组件](https://ant.design/components/select-cn#components-select-demo-search-box)）
- **图片列表懒加载**
  - img 的 `loading=lazy` 属性
  - `IntersectionObserver` 监听图片是否可见(`isIntersecting` 属性)
- flex 布局，flex 的常用属性、flex：1 代表什么
- 一个父元素 500px 的宽度，两个子元素各为 100px 和 flex:1 是怎样的布局、其中一个 flex 为 2 呢
- 前端存储数据有哪些方式
- 介绍一下 JavaScript 的事件循环机制
- **事件委托，在什么阶段触发，怎么改成捕获阶段**
  - `addEventListener` 第三个参数设置为 true
- 项目问题（动态新增富文本问题）
- 怎么看待 react+umi+antd 这一套框架，使用过程中有没有什么想法？有没有觉得很重
- 你对下一份的工作有什么期待呢？或者说更希望做什么事情
- 职业规划？更多的偏向研发或者管理？
- 去年辞职到现在没有工作的原因

## 开源中国

- 怎么理解 React
- 为什么数据变化了组件会更新
- 有了解过 React 的一些基本原理吗
- 怎么对比虚拟 DOM
- 对比结束后是怎么更新到真实 DOM 上的，通过 HTML5 的什么特性
- 实现一下这个[groupBy](https://lodash.com/docs/4.17.15#groupBy)方法
